Le cours d'aujourd'hui est intitulé «
Les manifestations cutanées de VIH ».
Les manifestations cutanées de VIH sont possibles quel
que soit le stade de l'infection, c
'est-à-dire au début de l'infection,
lors de la primo-infection, au stade de
portage asymptomatique ou au stade de sida maladie.
Ces manifestations sont fréquentes, polymorphes et parfois révélatrices
de l'infection, le cas par exemple du
zona chez un sujet jeune.
Certaines de ces infections sont des marqueurs pronostiques
témoignant d'une défaillance immunitaire importante, le cas
par exemple de la leucoplasie chevelue de la
langue ou de la maladie de Kaposi.
Ces manifestations cutanées ont une évolution chronique, prolongée,
révèle au traitement.
Les objectifs de ce cours, c'est de
décrire les manifestations cutanées de la primo-infection
par le VIH, diagnostiquer la maladie de Kaposi,
identifier les différentes infections cutanées rencontrées au cours
de l'infection par le VIH, identifier les
manifestations cutanées non infectieuses de l'infection par
le VIH et énumérer les manifestations dermatologiques devant
faire proposer une sérologie.
Ces manifestations cutanées sont classées en manifestations cutanées
de la primo-infection et les manifestations cutanées
secondaires aux dysfonctionnements immunitaires, donc la pathologie cimorale,
la pathologie infectieuse et les manifestations cutanées non
infectieuses non cimorales.
On va commencer par la primo-infection.
La période d'incubation est aux alentours de
deux à trois semaines, donc après un contact
avec le virus, le VIH, soit après un
rapport sexuel non protégé, soit après un accident
d'exposition au sang, soit suite à des
injections par des seringues infectées.
Il y a l'apparition des signes généraux.
Vous avez un tableau de fièvre, 38-39
degrés, sueur, asthénie, des cépales, des douleurs pharyngées,
des signes digestifs, des polyadénopathies, des signes neurologiques,
type de syndrome mélangé, trouble du comportement, oncéphalite,
crise convulsive, polyradiculonevrite.
Sur le plan cutané, on a une éruption
cutanée qui n'est pas constante.
On ne voit pas chez tous les malades,
c'est aux alentours de 60 à 70
% des cas.
Ça donne un érythème morbidiforme, c'est-à
-dire un érythème généralisé avec des intervalles de
peau saine.
Ça touche le tronc, la racine des membres,
le cou, le visage.
En général, c'est des petites lésions, des
maculopapilles de quelques millimètres à un centimètre de
diamètre morbidiformes, c'est-à-dire avec des
intervalles de peau saine.
Les pommes et les plantes du pied ne
sont pas respectées, donc elles peuvent être atteintes.
Même dans certaines formes, on a une atteinte
isolée des pommes et des plantes.
Le prurite est inconstant.
La durée d'évolution de cette primo-infection
est entre 5 à 10 jours.
Certaines formes atypiques ont été décrites, des lésions
type dursicaires, des éruptions vésiculopistuleuses ou bien une
éruption palmoplantaire isolée.
Donc on voit ici des lésions érythémateuses morbidiformes,
un érythème morbidiforme avec des lésions des macules
érythémateuses et avec des intervalles de peau saine.
Et vous y trouvez des maculopapules, on a
des papules et des macules morbidiformes.
Donc lors de la primo-infection, il y
a également atteinte de la muqueuse buccale et
on parle d'un anthème.
Donc il peut y avoir des érosions de
5 à 10 millimètres au niveau de la
muqueuse buccale et de la muqueuse génitale ou
anale.
Donc voici les lésions de la primo-infection.
Donc un exanthème maculopapuleux, c'est pas spécifique,
on le voit dans les infections virales de
façon globale.
Vous voyez ici donc un ananthème buccal avec
ici des érosions au niveau de la muqueuse
génitale.
Sur le plan biologique, donc, on trouve une
lymphopinie à la numération formule sanguine, donc la
lymphopinie on la trouve dans les exanthèmes viraux,
un syndrome mononucléosique, une thrombopinie modérée et une
cytorrhize hépatique.
Mais ce qui est spécifique, qui permet de
confirmer le diagnostic de primo-infection VIH, c
'est la positivité de l'antigénémie P24.
En sévrologie classique, elle est négative, l'ELISA
à ce stade, et vous avez la charge
virale.
Donc les deux éléments qui permettent de poser
le diagnostic, c'est l'antigénémie P24 et
la charge virale.
Le diagnostic différentiel avec la syphilis secondaire, donc
la première floraison de la syphilis, là où
il y a la roseole syphilitique, on a
un exanthème.
La primo-infection, les autres virus qui peuvent
donner, donc, un tableau pareil, l'Epstein-Barr
virus, cet omégalovirus, HHVS, donc, herpès humain virus
type VI, parvovirus B19, rubéole rouge, la rougeole,
sans oublier que, donc, les manifestations cutanées du
COVID-19 peuvent donner également un exanthème qui
ressemble à ce qu'on voit dans la
primo-infection VIH.
Bien sûr, il faut chercher ici, à ce
moment-là, d'autres signes qui orientent vers
le COVID, donc le contact avec des cas
suspects ou des cas confirmés, l'existence du
symptôme respiratoire, et donc, le contexte clinique.
La fièvre boutonneuse méditerranéenne, l'exanthème médicamenteux, donc
là, c'est un diagnostic différentiel également, il
faut penser à ce diagnostic, surtout de voir
la notion de prise médicamenteuse précédant l'apparition
des lésions.
Ptyliasis rosé-giver, c'est une infection virale,
dite herpès humain virus type VII, avec une
sémiologie un petit peu particulière.
Vous avez une lésion arrondie, erythématospoïmeuse, de grande
taille, qu'on appelle le médaillon, et puis,
sept jours après, vous avez d'autres lésions,
de petites tailles, disséminées au niveau du corps.
Donc, l'évolution de la primo-infection, donc,
on a une disparition des lésions cutanées et
des autres signes de la primo-infection.
Pendant 1-3 semaines, mais c'est pas
une guérison de la maladie, hein, la maladie
continuera à évoluer.
Donc, le risque, si on ne traite pas
le malade au stade de primo-infection, c
'est qu'il peut y avoir une lymphopénie
marquée, et le malade, donc, peut développer des
infections opportunistes.
Si cette lymphopénie persiste, c'est un marqueur
de mauvais pronostic.
D'où l'intérêt de proposer un traitement
rapide, donc la trithérapie, à ce stade, pour
diminuer, donc, la charge virale et améliorer le
pronostic de la maladie.
Donc, la primo-infection, c'est une urgence
diagnostique et thérapeutique.
Donc, traitement symptomatique pour les manifestations générales, pour
lutter contre la fièvre, traitement antiritroviral, c'est
une urgence pour diminuer le taux de la
charge virale résiduelle et éviter la progression de
l'infection vers le sida.
Donc, après la primo-infection, on va voir
les autres manifestations cutanées de VIH.
Donc, on va voir la pathologie chimorale et
on va parler de la maladie de Kaposi.
Donc, la maladie de Kaposi se voit chez
les CVA avec un taux de lymphocytes CD4
inférieur à 200 mm³.
Donc, les premiers cas de maladie de Kaposi
ont été décrits chez les homosexuels au San
Francisco.
Sur le plan dermatologique, vous avez des plaques
et des nodules rouges angiomateux.
Dans la maladie de Kaposi sida, vous avez
l'atteinte des muqueuses, la muqueuse mucale surtout,
mais anogénitale également, c'est possible.
Vous avez l'atteinte viscérale au niveau du
type digestif.
Donc, on fait une exploration systématique dans le
cadre de la maladie de Kaposi, une échographie
abdominale, une fibroscopie, l'atteinte ganglionnaire, l'atteinte
sourceuse et l'atteinte pulmonaire.
Aussi, quelques images qui illustrent ces manifestations.
Donc, ici, vous avez des papules et des
nodules angiomateux.
Donc, là, chez ces patients, c'est généralisé
au niveau du corps.
Vous avez ici l'atteinte de la pointe
du nez avec cette papule angiomateuse.
L'atteinte de la muqueuse buccale, vous voyez
ici, cette lésion nodulaire angiomateuse au niveau du
gencive.
Là, l'atteinte au niveau du voile du
palais.
Là, l'atteinte pulmonaire.
Il y a des diagnostics différentiels de la
maladie de Kaposi.
Donc, il y a d'autres formes cliniques.
Ce n'est pas la maladie de Kaposi
associée à l'HIV.
Il y a d'autres formes cliniques.
Il y a la forme européenne, dite également
la forme méditerranéenne, qui se voit chez les
sujets de sexe masculin.
Les sujets âgés, 50-70 ans, donc, dans
les pays méditerranéens, c'est la forme la
plus fréquente au Maroc, avec des lésions cutanées
localisées le plus souvent au niveau des membres
inférieurs, avec un œdème.
Il n'y a pas d'atteinte de
muqueuse, pas d'atteinte viscérale.
Donc, ça, c'est un diagnostic différentiel.
Et c'est la forme la plus fréquente
dans notre pays.
Vous avez la forme africaine.
Là, elle se voit plutôt chez l'enfant
et l'adulte jeune, avec une atteinte cutanée
ou muqueuse extensive, atteinte ganglionaire, viscérale et osseuse.
Mais la sérologie VIH ici, elle est négative.
Ce n'est pas une maladie de Kaposi
VIH.
C'est la forme africaine.
Vous avez la maladie de Kaposi qui se
voit chez les sujets immunodéprimés.
Donc, elle se voit sur un terrain immunodéprimé,
surtout à cause du traitement par des immunosuppresseurs.
Par exemple, les greffés ou les patients qui
présentent des maladies nécessitant un traitement immunosuppresseur, les
maladies systèmes.
Donc, ces malades peuvent développer des maladies de
Kaposi, avec des lésions extracutanées possibles et également
atteintes de la muqueuse glucale.
Le diagnostic de maladie de Kaposi est suspecté
cliniquement, mais la confirmation, c'est l'histologie.
Il faut faire une biopsie de la lésion
qui va vous montrer l'histologie.
L'étude histologique va vous montrer une double
prolifération vasculaire responsable de cet aspect, donc enjeumateur
et fibroblastique.
Donc, double prolifération vasculaire et fibroblastique.
L'étiologie, c'est l'herpès humain verrucipuis.
Et dans la maladie de Kaposi, on fait
une étude immunohistochimique et on détecte l'herpès.
Donc, l'herpès humain verrucipuis dans la maladie
de Kaposi.
Le traitement, vous avez l'interférent infarct, la
chimiothérapie, la radiothérapie, la chimiothérapie locale, la cryothérapie,
parfois la chirurgie lorsqu'on est devant une
lésion isolée.
Donc, c'est possible.
Après la maladie de Kaposi, toujours dans le
cadre de la pathologie timorale, vous avez les
lymphomes.
Donc, c'est surtout les lymphomes ganglionaires, type
lymphome B ou la maladie d'Hodgkin, qui
sont plus fréquents chez les CDN par rapport
à la population normale.
Également, on note une légère augmentation de la
fréquence des lymphomes cutanées T épidermotropes, donc des
lymphomes cutanées T chez les sujets VIH.
Et on note également un taux important de
carcinome épidéroïde chez ces patients, surtout au niveau
de la muqueuse anal et génitale, donc à
cause de l'infection par le papillomavirus humain.
Là, on voit des lymphomes ganglionaires, lymphome de
Burkitt et là, un carcinome épidéroïde au niveau
de la muqueuse anal.
Donc, après la pathologie timorale, on va passer
à la pathologie infectieuse et on va commencer
par les infections virales.
Le virus de l'herpès simple, simplex, est
fréquent chez les sujets VIH.
On trouve cette infection chez 5 à 20
% des sujets VIH.
La clinique est variable en fonction du stade
de l'immunodépression.
Donc, lorsqu'on a un taux de lymphocytes
CD4 inférieur à 200 mm³, les lésions sont
plus sévères, donc elles sont diffuses.
Leur évolution est chronique et on a des
rechutes fréquentes.
Donc, voici des images d'infections herpétiques.
Vous voyez donc des vesicules regroupées en beaucoup
de fleurs, mais vous voyez que ce sont
des lésions qui sont diffuses contrairement aux VIH
qu'on voit chez les sujets immunocompétents.
Là également, vous voyez des lésions au niveau
de la muqueuse génitale, des lésions étendues, inflammatoires
et également une atteinte au niveau de la
muqueuse anal.
Le zona peut révéler la maladie, surtout chez
les sujets jeunes.
Il faut demander une sérologie VIH si vous
avez un patient de moins de 50 ans
qui développe des lésions de zona.
Donc, le zona, en général, il touche le
territoire d'ADNR, donc il est métamérique.
Chez le sujet VIH, il peut y avoir
une atteinte plus diffuse, donc il ne respecte
pas cette localisation qu'on voit chez les
sujets immunocompétents.
Le zona, normalement, c'est une maladie immunisante.
Les gens qui font du zona, c'est
rarement qu'ils font notre poussée du zona,
mais chez les sujets VIH, la récidive est
possible.
Donc, la varicelle est plus rare que le
zona, l'atteinte cutanée est profuse et il
y a le risque d'atteinte pulmonaire et
hépatique.
Toujours dans le cadre des infections virales, on
a le virus Epstein-Barr qui donne ce
qu'on appelle la locoplasie chevelue de la
langue.
Ça touche 50% des VIH au stade
de sida maladie et il témoigne d'un
marqueur d'évolutivité.
Il témoigne d'une immunodépression sévère.
Cliniquement, le patient présente des placards blanc-grisâtres
légèrement vériqueux disposés en fin réseau astri-parallèle
vertical sur le bord latéral de la langue.
Comme vous voyez dans ces images, voici les
lésions vériqueuses blanchâtres linéaires au niveau du bord
de la langue.
Là, l'aspect vériqueux est plus important.
Toujours au niveau du bord latéral de la
langue avec cette disposition linéaire.
Parallèles.
Vous avez le papillomavirus humain que vous allez
voir dans le cours sur les infections virales.
Donc, vous avez les verrues, les condylomes.
Vous avez le molluscum contagiosum.
Donc, le molluscum contagiosum, c'est une infection
virale fréquente due au poxvirus.
Elle est banale chez les enfants, mais lorsque
vous voyez des lésions de molluscum contagiosum chez
un sujet, donc c'est chez un adulte
jeune ou un sujet âgé, il faut penser
au VIH, il faut demander la sérologie.
Ça va 10 à 20 % des malades
VIH positifs.
Donc, elle est fréquente lorsque vous avez un
taux de LCD4 inférieur à 100.
Et là, on est en général devant des
lésions diffuses.
Vous avez cet omégalovirus qui peut donner deux
types de lésions.
Vous avez dans le cadre de l'irruption
maculopapuleuse généralisée, dans le cadre de la primoinfection.
Et ça ressemble à la primoinfection VIH, arménie
diagnostique différentielle, ou bien ça peut donner des
ulcérations périannales, des ulcérations chroniques.
Donc, chez un sujet VIH, si vous trouvez
des ulcérations périannales, il faut penser au cet
omégalovirus, il faut penser à l'hépatite, il
faut penser à la pathologie tumorale, car sinon,
épidermoïdes.
Là, c'est des lésions de végétation vénérienne.
Là, c'est des lésions de molluscum contagiosum
avec ces lésions des papules ombuliquées, perlées et
ombuliquées au centre.
Voici des lésions de molluscum contagiosum.
Après les infections virales, on passe aux infections
fongiques.
Et vous avez surtout les candidoses.
Ceux-ci se voient dans 81% des
cas de SIDA.
Il y a une atteinte de la muqueuse
buccale, mais également il y a l'extension
des lésions au niveau du pharynx et au
niveau de l'échevage.
Vous avez un aspect, donc, pseudomembraneuse en général,
le muguet buccal avec des onduits blanchâtres.
Vous avez l'aspect atrophique, hyperplasique et l
'aspect noir vileuse.
On trouve également une perlèche, donc, cette fessure
au niveau de la commissure labiale et ces
lésions, donc, cette candidose, et les chroniques récidivantes,
parfois résistance au stressement classique.
Aspect de muguet buccal et une perlèche.
Vous avez également les dermatophysies, avec surtout l
'atteinte des ongles, les zones iconomycoses.
Et on a l'hymycose profonde, donc, l
'ecryptococcus glistoplasmos, avec 10% des cas de
localisation cutanée.
Il peut y avoir ces mycoses profondes, elles
donnent une atteinte viscéra sous-jacente, une atteinte
pulmonaire, hépatique et cérébrale.
Sur le plan cutané, les lésions se présentent
sous forme de papules qui ressemblent au molluscum
contagiosum, donc, des papules pseudo-molluscum contagiosum, en
général.
Et là, devant des papules chez un sujet
qui présente, donc, une sérologie positive, sujet, donc,
VIH positive, on fait des biopsies cutanées avec
des études anatomopathologiques et une étude mycomycologique.
Donc, voici des lésions de dermatophysie.
L'aspect de dermatophysie, d'herpès cerciné.
Mais là, vous voyez, chez le sujet VIH,
cet aspect un petit peu inflammatoire, contrairement au
sujet normal, où, en général, on trouve des
lésions d'herpès cerciné avec une tendance à
la guérison centrale.
Vous avez l'atteinte, les onychomycoses, et là,
un aspect d'intertribuant associé.
Une mycose profonde, avec des papules qui ressemblent
au molluscum contagiosum.
Vous voyez les papules.
Donc, ici, c'est l'histoplasmose et la
cryptococose.
Donc, après les infections virales mycologiques, vous avez
les infections bactériennes.
Donc, c'est surtout le staphylococque avec les
folliculites, le staphylococcus aureus, avec des folliculites, donc,
des lésions banales, le streptococque, avec, donc, l
'impetigénisation des lésions, l'impetigo.
La tuberculose cutanée, c'est pas fréquente, contrairement
à la tuberculose pulmonaire.
Vous avez l'angiomatose vacillaire, qui est, donc,
des lésions qui ressemblent à la maladie de
Kaposi.
C'est des papulonodules angiomatoïdes.
C'est le principal diagnostic différentiel de la
maladie de Kaposi.
Et vous avez le risque des maladies sexuellement
transmissibles associées, donc, les urétrites, la syphilis, mais,
le chancre d'encre, les autres IST. Il
faut, bien sûr, dépister.
Donc, là, vous voyez les pistules centrées par
des poils, donc, c'est des folliculites, donc,
staphylococciques.
Là, vous avez une lésion londulaire d'une
gomme, fistulisée au niveau de la peau, c
'est la tuberculose cutanée.
Là, l'angiomatose vacillitaire, avec des papulonodules angiomatoïdes,
à teinte d'effuse, visage tronc.
Vous voyez, ça ressemble à la maladie de
Kaposi avec la teinte de la muqueuse buccale.
Et là, c'est l'anapathie, la biopsie,
avec études histologiques et études bactériologiques.
Il faut confirmer le diagnostic.
Les infections parasitaires, vous avez la gale, soit
la forme classique, avec la teinte de prurites
nocturnes, la teinte des espaces interdigitaux, la teinte
des organes génitaux.
Et il y a une forme qui s
'appelle la gale norvégienne, qui se voit chez
les sujets tarés, immunodéprimés, donc au stade de
maladie avec une immunodépression sévère.
Ça donne des lésions, parfois généralisées, électrodermiques,
hyperkeratosiques.
Et là, le prurite, il est absent, mais
les lésions sont très contagieuses.
Et puis, vous avez les dermatoses non infectieuses,
d'antimorales qu'on voit de façon...
donc fréquente chez les sujets VIH.
Vous avez la dermite séborique.
Donc, ça donne des lésions, donc, erythematoscoïmeuse au
niveau du cuir chevelu, au niveau de la
lisière du cuir chevelu, au niveau du sillon
nasogénien, au niveau du thorax.
Vous avez la xérose, donc cette sécheresse cutanée.
Vous avez le psoriasis.
Rappelez-vous que le psoriasis peut être, donc,
déclenché ou aggravé par les infections, le streptococque
chez les enfants et le VIH chez l
'adulte.
Donc, si vous avez une poussée de psoriasis
que vous n'arrivez pas à expliquer, il
faut demander une sérologie VIH après accord de
votre patient.
La mélanodermie, donc un aspect de pigmentation au
niveau de la peau, pigmentation diffuse.
Les aphtoses, l'hypertricose bilaire, surtout au niveau
des sourcils, parfois au niveau des cils, vous
avez ces poils qui sont augmentés de façon
impressionnante.
Ce n'est pas la physiopathologie.
Vous avez la porphyrite cutanée tardive.
C'est une phrotodermatose.
Donc, vous avez des bulles, après exposition solaire,
des bulles au niveau de la face dorsale
des mains et une hypertricose malaire.
Et vous avez les toxédermies médicamenteuses avec les
différents tableaux cliniques de ces toxédermies médicamenteuses.
Le VIH, c'est parmi, donc, des facteurs,
des risques de développer des toxédermies médicamenteuses, surtout
que ce sont des patients polymédicamenteux.
À côté de la trithérapie pour le VIH,
il y a des antibiotiques dans le cadre
de la prévention de certaines infections et parfois,
donc, des antibacillaires en cas de tuberculose.
Donc, ce sont des candidats à, des candidats
à développer des toxédermies médicamenteuses parce que ce
sont des malades polymédicamenteux.
Aussi, l'aspect de la dermite ciborique, les
zones erythématosco-hameuses, au niveau des zones angéliques,
donc, au niveau du moustache.
Là, c'est un psoriasis avec un tas
d'ingoyales.
Là, c'est un tableau de toxédermie médicamenteuse,
un exantème.
Il faut demander la sérologie VIH dans les
situations suivantes.
Exantème de la primo-infection.
On ne va pas demander une sérologie VIH
devant tout patient qui présente un exantème, c
'est-à-dire un rash maculopapuleux.
C'est lorsque vous suspectez une primo-infection
VIH, c'est-à-dire l'interrogatoire ici
est important.
Est-ce qu'il y a une notion
d'exposition?
Est-ce qu'il y a un rapport
sexuel non protégé qui a précédé cet exantème?
Est-ce que c'est un terrain à
risque?
Est-ce que c'est un patient qui
se drogue?
Donc, tous ces éléments sont importants à rechercher
avant de demander cette sérologie.
Dermis séboréique d'apparition récente, floride et résistant
au traitement.
La même chose pour le psoriasis.
D'apparition récente, floride et résistant au traitement.
L'apport férocutané tardif.
Maladie sexuellement transmissible.
Tous les patients qui présentent une maladie sexuellement
transmissible peuvent donc attraper les autres maladies sexuellement
transmissibles.
Donc, logiquement, on cherche, on fait tous les
bilans des IST. Zone de l'adulte jeune,
moins de 50 ans.
Candidose, dermatophysie, floride et ou multirécidivantes.
Et la maladie de Kaposi.
Donc, pour conclure, les manifestations cutanées de VIH
sont fréquentes pour les morts, parfois révélatrices de
la maladie.
Elles ont un marqueur pronostic.
Leur incidence et leur sévérité dépendent du stade
de l'immunodépression.
Le rôle de médecin est capital dans la
prévention.
La prévention primaire avant l'apparition de ces
maladies sexuellement transmissibles par l'éducation, la sensibilisation
et l'information.
La prévention secondaire par l'instauration d'un
traitement rapide vers le diagnostic de primo-infection
de façon rapide, instaurer un traitement de façon
rapide, ça permet d'éviter l'évolution donc
rapide vers le stade de sida maladie.
Et également donc la prévention secondaire des autres
infections opportunistes.